---
id: vespers
name: მწუხრი
subtitle: წესი და განგება მწუხრისა
category: services
skipTitle: true
landmark: მოვედით თაყვანისვცეთ | 103-ე ფსალმუნი
landmark: მშვიდობით უფლისა მიმართ ვილოცოთ | დიდი კვერექსი
landmark: უფალო ღაღადვყავი | უფალო ღაღადვყავი
landmark: კურთხევა უფლისა თქვენ ზედა | კურთხევა და დასასრული
---
**წესი და განგება მწუხრისა**

დაირეკება სამეუფო ზარი.

შემოდის ეპისკოპოსი ცენტრალური (დასავლეთის) კარით.

წინამძღვარი დასავლეთის კართან ხვდება სინზე დასვენებული ჯვრით.

I დიაკონი (სასაკმევლით) შუაში მის მარჯვნივ II დიაკონი (სანთლით) მესამე დიაკონი მარცხნივ (სანთლით).

II დიაკონი: სიბრძნით\!

I დიაკონი: უპატიოსნესსა ქერუბიმთასა და აღმატებით უზესთაესსა სერაბიმთასა, განუხრწნელად მშობელსა სიტყვისა ღვთისასა, მხოლოსა ღვთისმშობელსა გალობით ვადიდებდეთ.   
დიდება, აწდა. უფალო შეგვიწყალენ (გ-გზის), სახელითა უფლისათა მაღალყოვლადუსამღვდელოესო მეუფეო გვაკურთხენ.  
მგალობლები: ღირს არსი.                                 

  მღვდელმთავარი ემთხვევა ხატს ამ დროს II და III დიაკონი წავლენ აღსავლის კარისკენ და გაჩერდებიან ამბიონთან. მღვდელმთავარი შებრძანდება საკურთხეველში, სამღვდელოება და დიაკვნები ჩრდილოეთის და სამხრეთის კარით შევლენ საკურთხეველში. I დიაკონი სასაკმევლეს მისცემს წინამძღვარს (უპირატესს) და თვითონ აიღებს სანთელს.  
  წინამძღვარი აკურთხებინებს მღვდელმთავარს სასაკმევლეს და დადგება ტრაპეზის წინ, დიაკვნები დგანან ტრაპეზის უკან. იკმევა საკურთხეველი წესისაებრ.   
I დიაკონი გადის აღსავლის კარით ამბიონზე.

I დიაკონი: აღსდეგინ\!

გუნდი: მაღალყოვლადუსამღვდელოესო მეუფეო გვაკურთხენ. 

დიაკონი დაბრუნდება აღსავლის კარით თავის ადგილზე.

 

წინამძღვარი: დიდება წმიდასა და თანაარსსა, და ცხოველმყოფელსა, და განუყოფელსა სამებასა, ყოვლადვე, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე.

  წინამძღვარი და დიაკვნები გამოდიან აღსავლის კარით და იკმევა ტაძარი სრულად. 

გუნდი: ამინ. მოვედით თაყვანისვცეთ დ-გზის "აკურთხევს სული ჩემი უფალსა"... (103 ფს.) 

   კმევის დასრულების შემდეგ წინამძღვარი და მღვდლები აიღებენ კურთხევას მღვდელმთავრისაგან.

  I დიაკონი იღებს კურთხევას გადის ჩრდილოეთის კარით და მაცხოვრის ხატთან ამბობს დიდ ანუ მშვიდობიან კვერექსს.  
**ლოცვა ა**

    **უფალო სახიერო, სულგრძელო და მრავალმოწყალეო, ყურად-იღე ლოცვაი ჩვენი, და მოხედენ ხმასა ვედრებისა ჩვენისასა, ჰყავ ჩვენ თანა სასწაულ კეთილ, წარმიძეღუ ჩვენ გზათა შენთა, რათა ვიდოდეთ ჩვენ ჭეშმარიტებითა შენითა, ახარე გულთა ჩვენთა, შიშითა სახელისა შენისა წმიდისათა, რამეთუ დიდ ხარ შენ, და მოქმედი საკვირველებათა, შენ ხარ ღმერთი მხოლოო, და არავინ არს მსგავს შენდა ღმერთთა შორის, უფალო, ძლიერი წყალობითა, და სახიერი კაცთმოყვარებითა, შეწევნად და ნუგეშინის-ცემად და ცხოვრებად ყოველთა მოსავთა სახელისა შენისა მიმართ წმიდისა: რამეთუ შვენის შენდა ყოველი დიდება, პატივი და თაყვანისცემა, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე; ამინ.**  
**ლოცვა ბ**

    **უფალო, ნუ გულის-წყრომითა შენითა მამხილებ ჩვენ, და ნუცა რისხვითა შენითა მსწავლი ჩვენ, არამედ ჰყავ ჩვენ თანა წყალობაი მსგავსად სახიერებისა შენისა, მკურნალო და მხსნელო სულთა ჩვენთაო, მიმიძეღუ ჩვენ ნავსაყუდელსა ნებისა შენისასა, განანათლენ თვალნი გულთა ჩვენთანი ცნობად ჭეშმარიტებისა შენისა, და მომანიჭე ჩვენ ნეშტი დღისა ამის მშვიდობით, და უცვალებელად, და ყოველნი ჟამნი ცხოვრებისა ჩვენისანი, მეოხებითა წმიდისა ღვთისმშობლისათა, და ყოველთა წმიდათა შენთათა:**  
            **რამეთუ შენი არს სიმტკიცე, და შენი არს სუფევა, ძალი და დიდება, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ.**  
**ლოცვა გ**

   **უფალო, ღმერთო ჩვენო, მომიხსენენ ჩვენ ცოდვილნი და უხმარნი მონანი შენნი, რაჟამს ვხადოდეთ ჩვენ წმიდასა სახელსა შენსა, და ნუ მარცხვენ ჩვენ სასოებისაგან ჩვენისა წყალობითა შენითა, არამედ მომმადლე ჩვენ, უფალო, ყოველივე საცხოვრებელი თხოვაი, და ღირს მყვენ სიყვარულსა, და შიშსა შენსა ყოვლითა გულითა ჩვენითა, და ყოფად ყოველსა შინა ნებასა შენსა: რამეთუ სახიერი და კაცთმოყვარე ღმერთი ხარ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ.**

**ლოცვა დ**

   **რომელსა ჩვენ ყოველნი დაუდუმებელად გაქებთ შენ, და მარადის გადიდებთ ყოველთა ზეცისა ძალთა მიერ ქებულო, აღავსე პირი ჩვენი ქებითა შენითა, რათა უგალობდეთ სახელსა შენსა წმიდასა, მოგვეც ჩვენ ნაწილი, და სამკვიდრებელი ყოველთა მოშიშთა ჭეშმარიტებისა შენისათა, დაცვითა მცნებათა შენთათა, მეოხებითა წმიდისა ღვთისმშობელისათა, და ყოველთა წმიდათა შენთათა. რამეთუ შვენის შენდა ყოველი დიდება, პატივი და თაყვანისცემა, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ.**

**ლოცვა ე**

   **უფალო, უფალო, რომელსა უხრწნელითა ნებითა გიპყრიეს ყოველი დაბადებული, და სულგრძელ ხარ ჩვენ ცოდვილთა ზედა, შემნანებელად სიბოროტისა ჩვენისა, მოგვიხსენენ წყალობითა და მოწყალებითა შენითა, და დაგვიფარენ ჩვენ სახიერებითა შენითა, მოგვეც ჩვენ განვლად ნეშტი დღისა ამის მადლითა შენითა, და განგვაშორე ბოროტისა ეშმაკისა საცდური, და უვნებელად დაიცევ ცხოვრებაი ჩვენი მეორედ მოსვლასა მას შენსა, მადლითა სულისა შენისა წმიდისათა:**			  
      **წყალობითა და კაცთმოყვარეობითა, მხოლოდ შობილისა ძისა შენისათა, რომლისა თანა კურთხეულ ხარ, თანა ყოვლად წმიდით სახიერით და ცხოველს მყოფელით სულით შენით, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ.**  
**ლოცვა ვ**

     **ღმერთო დიდო და საკვირველო, რომელი გამოუთქმელითა სახიერებითა შენითა, და სიმდიდრითა წინასწარ მცნობელობისა შენისათა განაგებ ყოველთა, რომელმან ქვეყანისა ყოველი კეთილი მოგვეც ჩვენ, და შენ მიერი იგი აღთქმული სასუფეველი მოგვანიჭე ჩვენ, და აღთქმითა მით კეთილი გზაი გვიჩვენე ჩვენ, დღესა მას მოსვლისა შენისასა, ყოვლისა ბოროტისაგან განგვათავისუფლენ ჩვენ, და მოგვანიჭე ჩვენ შემდგომი ნეშტი ცხოვრებისა ჩვენისა უცოდველად წარდგომად წინაშე დიდებისა შენისა, საქებელად მხოლოისა სახიერისა და კაცთმოყვარისა შენ ღვთისა ჩვენისა: რამეთუ შენ ხარ ღმერთი ჩვენი და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა, და ძისა და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ.**

**ლოცვა ზ**

    **ღმერთო დიდო და მაღალო, რომელსა მხოლოსა გაქვს უკვდა-ვებაი და მკვიდრ ხარ ნათელსა თვალთ შეუდგამსა, რომელმან ყოველნი დაბა-დებულნი სიბრძნით შექმენ; რომელმან განჰყავ შორის ნათლისა და შორის ბნელისა, და დააწესე მზეი მფლობელად დღისა, მთოვარეი და ვარს-კვლავნი მფლობელად ღამისა, და ღირს მყვენ ჩვენ ცოდვილნი ჟამსაცა ამას მოსვლად წინაშე პირსა შენსა აღსარებითა, და შეწირვად შენდა მწუხრის ლოცვისა, შენ კაცთ-მოყვარეო, წარმა-რთე ლოცვაი ჩვენი, ვითარცა საკმეველი შენ წინაშე, და შეიწირენ სუნად სურნელად, და მოგვმადლე მწუხრი ესე, და შემომავალი ღამეი მშვიდობით, შეგვმოსე ჩვენ საჭურველი ნათლისა, გვიხსნენ შიშისაგან ღამისა, და ყოვ-ლიგან ღვაწლისა, რომელი ვალნ ბნე-ლსა შინა, და ძილი ესე რომელ მოგვეც განსასვენებელად უძლურებათა ჩვე-ნთა, ჰყავ ყოვლისგან ოცნებისა საეშმაკოისა განშორებულ. ეე, მეუ-ფეო, კეთილთა მომნიჭებელო, რათა სარეცელთაცა ჩვენთა ზედა ვინანდეთ, და ღამითცა ვიხსენებდეთ ყოვლად წმიდასა სახელსა შენსა, წურთითა მცნებათა შენთათა განვნათლდებოდეთ, და სიხარულითა სულისათა აღვსდგეთ დიდების-მეტყველებად სახიერებისა შენისა, რათა ლოცვასა და ვედრე-ბასა შევსწირვიდეთ მოწყალებისა შე-ნისა მიმართ ლოცვათა ჩვენთა-თვის, ერისა უმეცრებისათვის, მეოხებითა წმი-დისა ღვთის-მშობლისათა: რამეთუ სახიერი და კაცთ-მოყვარე ღმერთი ხარ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ.**

დიაკონი: მშვიდობით უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: ზეგარდამო მშვიდობისა და ცხოვრებისათვის სულთა ჩვენთასა, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: მშვიდობისათვის ყოვლისა სოფლისა, კეთილად დგომისათვის წმიდათა ღმრთისა ეკლესიათა, და ყოველთა ერთობისათვის, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: წმიდისა ამის ტაძრისათვის (მონასტრისა), სარწმუნოებითა, სასოებითა და შიშითა ღმრთისათა შემავალთა ამას შინა, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: უწმიდესისა და უნეტარესისა, სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქისა და მცხეთა-თბილისის მთავარეპისკოპოსისა, ბიჭვინთისა და ცხუმ-აფხაზეთის მიტროპოლიტისა დიდისა მეუფისა მამისა ჩვენისა ***შიოსათვის***, და მაღალყოვლადუსამღვდელოესისა ქუთათელ-გაენათელი მიტროპოლიტისა იოანესათვის, პატიოსანთა მღვდელთა, ქრისტეს მიერ დიაკონთა და ყოვლისა სამღვდელოისა დასისა და ერისა მათისათვის, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: ღვთივდაცულისა ერისა ჩვენისა, მთავრობისა და მხედრობისა მათისათვის, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: თანამბრძოლთათვის და დამორჩილებისა ქვეშე ფერხთა მათთა ყოველთა მტერთა და მბრძოლთა უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: სამეუფოისა ქალაქისა ამის ჩვენისა, და წმიდისა ამის ტაძრისა (მონასტრისა) და ყოვლისა ქალაქებისა და სოფლებისა, და სარწმუნოებით მკვიდრთა მათ შინა, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: კეთილშეზავებისათვის ჰაერთასა, კეთილ-გამოღებისათვის ნაყოფთა ქვეყანისათა და ჟამთა მშვიდობისათვის, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: მენავეთა, მოგზაურთა, სნეულთა, მშრომელთა, ტყვეთა ხსნისა და ცხოვრებისა მათისათვის, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: ხსნად ჩვენდა ყოვლისაგან ჭირისა, რისხვისა და იწროებისა, უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: შეგვეწიენ, გვაცხოვნენ, შეგვიწყალენ და დაგვიცვენ ჩვენ, ღმერთო, შენითა მადლითა.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: ყოვლადწმიდისა, უხრწნელისა, უფროსად კურთხეულისა, დიდებულისა დედოფლისა ჩვენისა ღვთისმშობელისა და მარადის ქალწულისა მარიამისა და ყოველთა წმიდათა მომხსენებელთა, თავნი თვისნი და ურთიერთარს და ყოველი ცხოვრება ჩვენი ქრისტესა ღმერთსა ჩვენსა შევვედროთ

გუნდი: შენ, უფალო.

წინამძღვარი: რამეთუ შვენის შენდა ყოველი დიდება, პატივი და თაყვანისცემა, მამისა და ძისა და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე. 

გუნდი: ამინ

დიაკვნები ლოცვა-კურთხევას აიღებენ მღვდელმთავრისგან.

გუნდი: ნეტარ არს კაცი...

II დიაკონი იღებს კურთხევას, გადის ჩრდილოეთ კარიდან და მაცხოვრის ხატთან ამბობს მცირე კვერექსს, 

დიაკონი: მერმე და მერმე მშვიდობით უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: შეგვეწიენ, გვაცხოვნენ, შეგვიწყალენ და დაგვიცვენ ჩვენ, ღმერთო შენითა მადლითა.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ. 

დიაკონი: ყოვლადწმიდისა, უხრწნელისა, უფროსად კურთხეულისა, დიდებულისა დედოფლისა ჩვენისა ღვთისმშობელისა და მარადის ქალწულისა მარიამისა, და ყოველთა წმიდათა მომხსენებელთა, თავნი თვისნი და ურთიერთარს და ყოველი ცხოვრება ჩვენი, ქრისტესა ღმერთსა ჩვენსა შევვედროთ.  
გუნდი: შენ, უფალო.

წინამძღვარი: რამეთუ შენი არს სიმტკიცე, და შენი არს სუფევა, და ძალი, და დიდება მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე.  
გუნდი: ამინ  
I დიაკონი აიღებს სასაკმევლეს და მივა მღვდელმთავართან, რომელიც დაასხამს საკმეველს, დიაკონი აკმევს საკურთხეველს და სრულად ტაძარს წესისაებრ. 

გუნდი: უფალო ღაღადვყავი. 

**ლოცვა საიდუმლოდ**

   **მწუხრი, დილეულ და სამხრად, გაქებთ, გაკურთხებთ, გმადლობთ და გევედრებით შენ, მეუფეო ყოველთაო, წარმართე ლოცვაი ჩვენი, ვითარცა საკმეველი შენ წინაშე, და ნუ მისდრეკ გულთა ჩვენთა სიტყვათა მიმართ უკეთურებათასა, არამედ, გვიხსნენ მომნადირებელთაგან სულისა ჩვენისათა, რამეთუ შენდა მიმართ, უფალო, უფალო, თვალნი ჩვენნი შენ გესვენ, და ნუ გვარცხვენ ჩვენ უფალო ღმერთო ჩვენო:**		

   **რამეთუ შვენის შენდა ყოველი დიდება, პატივი და თაყვანისცემა, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე,  ამინ.**

უფალო ღაღადვყავის დიდების მუხლზე დიაკონი აკურთხებინებს სასაკმევლეს მღვდელმთავარს, წინამძღვარი, დიაკონი და მნათე (სანთლით) მაღალდასაჯდომელს გაივლიან და ჩრდილოეთის კარით გამოდიან.  

I დიაკონი სასაკმევლეს გადაიტანს მარცხენა ხელში, მარჯვენაში დაიჭერს გინგილას, შევა აღსავლის კარით, მღვდელმთავარს გინგილით მიუთითებს აღსავლის კარზე და ეტყვის მეუფეს: 

დიაკონი: აკურთხე მაღალყოვლადუსამღვდელოესო მეუფეო წმიდა შესავალი.

მღვდელმთავარი დასახავს ჯვარს აღსავლის კარს, I დიაკონი გამოდის ისევ აღსავლის კარით და "აწდას" მუხლის დასრულების შემდეგ სასაკმევლით გამოსახავს ჯვარს.

დიაკონი: სიბრძნით აღემართენით. 

დიაკონი შედის აღსავლის კარით, აკმევს ტრაპეზს წინა მხრიდან 3-გზის, მაღალდასაჯდომელს 3-გზის, მღვდელმთავარს 3-გზის. 

გუნდი: ნათელო მხიარულო...

წინამძღვარი და დიაკვნები ემთხვევიან ტრაპეზს, მაღალდასაჯდომელთან თაყვანისცემა, მობრუნდებიან და მღვდელმთავარს დაუხრიან თავს. დგანან პირისახით მეუფისკენ (დასავლეთით), წინამძღვარი შუაში, მისგან მარჯვნივ I დიაკონი, I დიაკონის გვერდით III დიაკონი, წინამძღვრის მარცხნივ II დიაკონი.  

I დიაკონი: მოხედენ. 

წინამძღვარი: მშვიდობა ყოველთა. 

წინამძღვარი ჯვარს არ გამოსახავს, მოიდრეკს თავს.

I დიაკონი: სიბრძნით. წარდგომა, ფსალმუნი დავითისი.

        კვირიაკესა მწუხრად, ხმა 8

აქა აკურთხევდით უფალსა, ყოველნი მონანი უფლისანი.  
მუხლი: რომელი სდგათ სახლსა უფლისასა, ეზოთა სახლისა ღმრთისა ჩვენისასა.  
       ორშაბათსა მწუხრად, ხმა 4

უფალსა შეესმინ ჩემი, ღაღადებასა ჩემსსა მისა მიმართ.  
მუხლი: ხადილსა ჩემსა ესმა ჩემი ღმერთსა სიმართლისა ჩემისასა.

         სამშაბათსა მწუხრად, ხმა 1

წყალობა შენი უფალო, თანა-მავალ-მეყავნ მე ყოველთა დღეთა ცხოვრებისა ჩემისათა.  
მუხლი: უფალმან მმწყოს მე და მე არაი მაკლდეს, ადგილსა მწვანვილსა მუნ დამამკვიდრა მე.  
       

     ოთხშაბათსა მწუხრად, ხმა 5

ღმერთო სახელითა შენითა მაცხოვნე მე, და ძალითა შენითა მისაჯო მე.  
მუხლი: ღმერთო ისმინე ლოცვისა ჩემისაი, ყურად-იხუენ სიტყვანი პირისა ჩემისანი.

       ხუთშაბათსა მწუხრად, ხმა 6

შეწევნა ჩემი უფლისა მიერ, რომელმან ქმნა ცანი და ქვეყანაი.

მუხლი: აღვიხილენ თვალნი ჩემნი მთათა, ვინაი მოვიდეს შეწევნაი ჩემდა?

          პარასკევსა მწუხრად, ხმა 7

ღმერთი ჩემი მწე ჩემდა არს, რამეთუ წყალობამან მისმან იმსთოს ჩემდამო.

მუხლი: მიხსენ მე მტერთა ჩემთაგან ღმერთო, და მათგან რომელნი აღდგომილ არიან ჩემ ზედა განმარინე მე.

         შაბათსა მწუხრად, ხმა 6

უფალი სუფევს, შვენიერება შეიმოსა.

მუხლი: შეიმოსა უფალმან ძალი და გარე შეირტყა.

მუხლი: და რამეთუ დაამყარა სოფელი რათა არა შეიძრას.

მუხლი: სახლსა შენსა შვენის სიწმინდე, უფალო სიგრძესა შინა დღეთასა.

წარდგომა ხორციელ შაბათს და მიცვალებულთა მსახურებაზე

მუხლი: ალილუია, ალილუია, ალილუია.

მუხლი: ნეტარ არს რომელი გამოირჩიე და შეიწყნარე უფალო, და სახსენებელი მათი იყოს თესლითი თესლამდე.  
მუხლი: სულმან მათმან კეთილთა შინა განისვენოს და ნათესავმან მათმან დაიმკვიდროს ქვეყანა.

წარდგომა სულთმოფენობის წინა შაბათს

მუხლი: ალილუია, ალილუია, ალილუია.  
მუხლი: ნეტარ არს რომელი გამოირჩიე და შეიწყნარე უფალო.   
მუხლი: და სახსენებელი მათი იყოს თესლითი თესლამდე.  
მუხლი: სულმან მათმან კეთილთა შინა განისვენოს და ნათესავმან მათმან დაიმკვიდროს ქვეყანა.  
 ბოლო მუხლის თქმისას მიბრუნდებიან ყველა ისევ თავს დაუხრიან მაღალდასაჯდომელს, ხოლო შემდეგ მღვდელმთავარს. II და III დიაკონი ჯვარედინად წავლენ კვერექსებზე. (საწინასწარმეტყველოს ძველი აღთქმის საკითხავებზე დაიკეტება აღსავლის კარი ლიტიამდე, ხოლო თუ მოციქულის ხსენებაა და იკითხება ახალი აღთქმის საკითხავი მაშინ არ დაიხურება აღსავლის კარი).  
II დიაკონი ამბობს მრჩობლ კვერექსს.

დიაკონი:  ვსთქვათ ყოველთა, ყოვლითა სულითა, და ყოვლითა გონებითა ჩვენითა ვსთქვათ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: უფალო ყოვლისამპყრობელო, ღმერთო მამათა ჩვენთაო, გევედრებით, ისმინე და შეგვიწყალენ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: შეგვიწყალენ ჩვენ ღმერთო, დიდითა წყალობითა შენითა, გევედრებით, ისმინე და შეგვიწყალენ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით ღვთივდაცულისა ერისა ჩვენისა, მთავრობისა და მხედრობისა მისისათვის.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით უწმიდესისა და უნეტარესისა, სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქისა და მცხეთა-თბილისის მთავარე-პისკოპოსისა, ბიჭვინთისა და ცხუმ-აფხაზეთის მიტროპოლიტისა დიდისა მეუფისა მამისა ჩვენისა ***შიოსათვის***, და მაღალყოვლადუსამღვდელოესისა ქუთათელ-გაენათელი მიტროპოლიტისა იოანესათვის და ყოველთა ქრისტეს მიერ ძმათა ჩვენთათვის.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით სანატრელთა და მარადის მოსახსენებელთა, წმიდათა მართლმადიდებელთა პატრიარქთა, კეთილმსახურთა მეფეთა და კეთილმორწმუნეთა დედოფალთა და აღმაშენებელთა წმიდისა ამის ტაძრისა (მონასტრისა) და ყოველთა პირველ დაძინებულთა მამათა და ძმათა, აქა მდებარეთა, და ყოველთა მართლმადიდებლობით აღსრულებულთათვის.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით წყალობისა, სიცოცხლისა, მშვიდობისა, სიმრთელისა, ცხოვრებისა, შეწევნისა, შენდობისა და მიტევებისა ცოდვათასა, მონათა ღვთისათა, ძმათა წმიდისა ამის ტაძრისათა (ან მონასტრისათა).

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით ნაყოფის შემომწირველთათვის და კეთილისმყოფელთა წმიდისა და ყოვლადპატიოსნისა ამის ტაძრისა და ამას შინა მშრომელთა, მგალობელთა და აქა მდგომარეთა ერთათვის, რომელნი მოელიან შენ მიერ დიდსა და მდიდარსა წყალობასა.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

წინამძღვარი: რამეთუ მოწყალე და კაცთმოყვარე ღმერთი ხარ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა და ძისა და წმიდისა სულისა აწდა მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

მედავითნე: და ღირსმყვენ...

III დიაკონი თხოვნითი კვერექსი. 

დიაკონი: აღვუსრულოთ სამწუხრო ვედრებაი ჩვენი უფალსა.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: შეგვეწიენ, გვაცხოვნენ, შეგვიწყალენ და დაგვიცვენ ჩვენ, ღმერთო, შენითა მადლითა. 

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

დიაკონი: მწუხრი ყოველი სრულიად, სიწმიდით, მშვიდობით და უცოდველად, უფლისა მიმართ ვითხოვოთ.

გუნდი: მოგვმადლენ, უფალო.

დიაკონი: ანგელოზი მშვიდობისა, სარწმუნო წინამძღვარი, მცველი სულთა და ხორცთა ჩვენთა, უფლისა მიმართ ვითხოვოთ.

გუნდი: მოგვმადლენ, უფალო.

დიაკონი: შენდობა და მოტევება ცოდვათა და უსჯულოებათა ჩვენთა, უფლისა მიმართ ვითხოვოთ.

გუნდი: მოგვმადლენ, უფალო.

დიაკონი: კეთილნი და უმჯობესნი სულთა ჩვენთანი და მშვიდობაი სოფლისა, უფლისა მიმართ ვითხოვოთ.

გუნდი: მოგვმადლენ, უფალო.

დიაკონი: შემდგომნი ჟამნი ცხოვრებისა ჩვენისანი მშვიდობით და სინანულით აღსრულებად, უფლისა მიმართ ვითხოვოთ.

გუნდი: მოგვმადლენ, უფალო.

დიაკონი: ქრისტიანობითნი აღსასრულნი ცხოვრებისა ჩვენისანი, უჭირველნი, ურცხვენელნი, მშვიდობითნი, და კეთილი სიტყვის გება წინაშე საშინელსა სამსჯავროსა ქრისტესსა ვითხოვოთ.

გუნდი: მოგვმადლენ, უფალო.

დიაკონი: ყოვლად წმიდისა, უხრწნელისა, უფროსად კურთხეულისა, დიდებულისა დედოფლისა ჩვენისა ღვთისმშობელისა და მარადის ქალწულისა მარიამისა, და ყოველთა წმიდათა მომხსენებელთა, თავნი თვისნი, და ურთიერთ არს, და ყოველი ცხოვრება ჩვენი ქრისტესა ღმერთსა ჩვენსა შევვედროთ.

გუნდი: შენ, უფალო

წინამძღვარი: რამეთუ სახიერი და კაცთმოყვარე ღმერთი ხარ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

წინამძღვარი: მშვიდობა ყოველთა.

ჯვარს არ გამოსახავს.

გუნდი: და სულისაცა შენისა თანა.

დიაკონი: თავნი ჩვენნი უფალსა მოუდრიკნეთ.

გუნდი: შენ უფალო.

**ლოცვა მოდრეკით**

   **უფალო ღმერთო ჩვენო, რომელმან მოჰსდრიკენ ცანი და გარდამოხედ ცხოვრებისათვის ნათესავისა კაცთასა, მოხედენ მონათა შენთა ზედა, და სამკვიდრებელსა შენსა ზედა, რამეთუ შენ ხარ საშინელი და კაცთმოყვარე მსაჯული მონათა შენთა, რომელთა მოუდრეკიან თავნი თვისნი, და დაუმდაბლებიან ქედნი მათნი, რამეთუ არა კაცთა მიერსა ეძიებენ შეწევნასა, არამედ შენ მიერსა ითხოვენ წყალობასა, და შენსა ეძიებენ ცხოვრებასა, რათა დაიცვნე ყოველსა ჟამსა, და შემდგომსაცა მწუხრსა, და მომავალსაცა ღამესა ყოვლისა წინააღდგომთა მტერთა საცთურისაგან, და ამაოთა გულის სიტყვათა, და ბოროტთა განზრახვათა საეშმაკოთა:**

მღვდელი: იყავნ სიმტკიცე სუფევისა შენისა კურთხეულ, და დიდებულ, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

თუ პურის კურთხევაა მღვდელმთავარი საკურთხეველში შეიმოსავს ოლარს, სამაჯურებს, მანტიას, მცირე ომოფორს და ბარტყულას, სტიქაროსნები დიკირ-ტრიკირით და რიპიდებით გადიან ამბიონთან. გაიღება აღსავლის კარი, გამოვლენ ჯერ დიაკონები, შემდეგ მღვდლები და ბოლოს მღვდელმთავარი და მიდიან ყველანი სტოაში.

  მღვდელმთავრიდან მარჯვნივ მღვდლების შემდეგ დგას I დიაკონი, მის გვერდით III დიაკონი. I დიაკონის მოპირდაპირედ დგას II დიაკონი. დიკირ-ტრიკირი და რიპიდები დგანან მღვდელმთავართან. (ტრიკირი მღვდელმთავრიდან მარჯვნივ დიკირი-მარცხნივ.) დიაკვნები მღვდელმთავარს დაუხრინ თავს, შემდეგ ერთმანეთს.      

I დიაკონი: აცხოვნე, ღმერთო, ერი შენი, და აკურთხე სამკვიდრებელი შენი, მოხედენ სოფელსა შენსა წყალობითა და მოწყალებითა, აღამაღლე რქა ქრისტიანეთა მართლმადიდებელთა, და გარდამოავლინენ ჩვენ ზედა მდიდარნი წყალობანი შენი, მეოხებითა ყოვლად წმიდისა დედოფლისა ჩვენისა ღმრთისმშობელისა, და მარადის ქალწულისა მარიამისათა, ძლიერებითა პატიოსნისა და ცხოველსმყოფელისა ჯვარისათა, ძლიერებითა ჯვარისა ვაზისათა; მეოხებითა პატიოსანთა უსხეულოთა ზეცისა ძალთათა, პატიოსნისა, დიდებულისა, წინასწარმეტყველისა, წინამორბედისა და ნათლისმცემელისა იოანესითა, წმიდათა დიდებულთა და ყოვლად ქებულთა მოციქულთა: ანდრია პირველწოდებულისა, სიმონ კანანელისა და მატათასითა, ბართლომე და თადეოზისათა, წმიდისა დედისა ჩვენისა, მოციქულთა სწორისა ქალწულისა ნინო ქართველთა განმანათლებელისათა, წმიდა მოციქულთა სწორთა: მეფისა მირიანისა და დედოფლისა ნანასითა; წმიდათა შორის მამათა ჩვენთა და მსოფლიოთა დიდთა მოძღვართა და მღვდელმთავართა, ბასილი დიდისა, გრიგოლი ღმრთისმეტყველისა, და იოანე ოქროპირისათა, წმიდათა შორის მამისა ჩვენისა ნიკოლოზ მირონ-ლუკიის მთავარეპისკოპოსისა და საკვირველთმოქმედისათა, და წმიდათა დიდებულთა და ღვაწლის-მძლეთა მოწამეთა: წმიდისა მთავარმოწამისა ძლევაშემოსილისა გიორგისათა, და წმიდათა მოწამეთა არგვეთის მთავართა დავით და კონსტანტინესითა, წმიდათა ღირსთა და ღმერთშემოსილთა მამათა ჩვენთა იოანე ზედაზნელისა და მისთა თორმეტთა მოწაფეთა და წმიდათა იოანე, ექვთიმე და გიორგი მთაწმინდელთა, წმიდათა კეთილმსახურთა მეფეთა ბაგრატ III\-ისა, დავით აღმაშენებელისა და თამარისათა, და წმიდათა და მართალთა მშობელთა ღმრთისმშობლისათა - იოაკიმ და ანასითა, *(და წმიდისა სახელი, რომლისა არს ტაძარი, ანუ დღესასწაული)*, და ყოველთა წმიდათა შენთათა, გევედრებით შენ, მრავალმოწყალეო ღმერთო, შეისმინე ჩვენ ცოდვილთა ვედრება, და შეგვიწყალენ ჩვენ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ **40** გზის.

II დიაკონი: მერმეცა გევედრებით ღვთივდაცულისა ერისა ჩვენისა, მთავრობისა და მხედრობისა მისისათვის.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ **30** გზის.

 III დიაკონი: მერმეცა გევედრებით უწმიდესისა და უნეტარესისა, სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქისა და მცხეთა-თბილისის მთავარეპისკოპოსისა, ბიჭვინთისა და ცხუმ-აფხაზეთის მიტროპოლიტისა დიდისა მეუფისა მამისა ჩვენსა ***შიოსათვის***, და მაღალყოვლადუსამღვდელოესისა ქუთათელ-გაენათელი მიტროპოლიტისა იოანესათვის და ყოველთა ქრისტეს მიერ ძმათა ჩვენთათვის და, ყოვლისა სულისა ქრისტიანისა, ჭირვეულისა და დაწუნებულისა, მვედრებელისა წყალობისათვის ღვთისა და შეწევნისათვის, დაცვისათვის წმიდისა ამის ტაძრისა (მონასტრისა), მშვიდობისა და დაცვისათვის ყოვლისა სოფლისა, კეთილად დგომისათვის წმიდათა ღვთისა ეკლესიათა, და ცხოვრებისა და შეწევნისათვის, რომელნი მას შინა შიშითა ღვთისათა შვრებიან და მსახურებენ, მამანი და ძმანი ჩვენნი, და რომელნი ვერ მოვიხსენეთ, ანუ რომელნი განშორებულ არიან ჩვენგან, განკურნებისათვის სნეულთასა, განსვენებისათვის და მიტევებისა ცოდვათა სანატრელთა და მარადის მოხსენებულთა ყოველთა პირველ დაძინებულთა მამათა და ძმათა ჩვენთა, აქა მდებარეთა და ყოველთაგან, მართლმადიდებლობით აღსრულებულთა, განთავისუფლებისათვის ტყვეთასა და მშვიდობისათვის მსახურთა და მსახურებულთა ძმათა ჩვენთათვის, რომელნი აწ მსახურებენ და უმსახურებიან წმიდისა ამის ტაძრისათვის (მონასტრისა) ვსთქვათ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ **50** გზის.

II დიაკონი: რათა დაიცვას უფალმან ღმერთმან ჩვენმან სამეუფო ქალაქი ესე ჩვენი და წმიდა ესე ტაძარი (მონასტერი) და ყოველნი ქალაქნი და სოფელნი სიყმილისაგან, სრვისა, ძრვისა, დანთქმისაგან, ცეცხლისა და მახვილისა, უცხო თესლთა ზედა-მოსვლისაგან, ბრძოლისა და სიკუდიდ შემოსილისა წყლულებისა, რათა მოწყალე გვექმნეს ჩვენ ღმერთი კეთილად დგომისათვის სახიერებითა და კაცთმოყვარეობითა თვისითა, და გარე-წარაქციოს რისხვა, მარადღე ჩვენ ზედა მომავალი, და გვიხსნეს ჩვენ სამართლად ჩვენ ზედა მოწევნულისა რისხვისაგან, და შეგვიწყალნეს ჩვენ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

აღმოსავლეთისაკენ შებრუნდებიან დიაკვნები.

I დიაკონი: მერმეცა ვევედრნეთ, რათა შეისმინოს უფალმან ღმერთმან ხმაი ვედრებისა ჩვენ ცოდვილთასა და შეგვიწყალნეს ჩვენ.

გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ გ-გზის.

**მღვდელმთავარი: შეისმინე ჩვენი, ღმერთო, მაცხოვარო ჩვენო, სასოო ყოველთა კიდეთა ქვეყანისათაო, და რომელნი არიან ზღვათა შინა შორის, და მლხინებელ და მოწყალე გვექმენ, მეუფეო, შეცოდებათა ჩვენთა, და შეგვიწყალენ ჩვენ.**

       **რამეთუ მოწყალე და კაცთმოყვარე ღმერთი ხარ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა და ძისა და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.**

გუნდი: ამინ.

დიაკვნები შებრუნდებიან დასავლეთისაკენ.

მღვდელმთავარი: მშვიდობა ყოველთა.  
გუნდი: და სულისაცა შენისა თანა.  
დიაკონი: თავნი ჩვენნი უფალსა მოუდრიკნეთ.  
გუნდი: შენ უფალო.

მღვდელმთავარი: მეუფეო, მრავალმოწყალეო უფალო, იესო ქრისტე, ღმერთო ჩვენო, მეოხებითა ყოვლად წმიდისა დედოფლისა ჩვენისა ღმრთისმშობელისა და მარადის ქალწულისა მარიამისათა, ძლიერებითა პატიოსნისა და ცხოველსმყოფელისა ჯვარისათა, ძლიერებითა ჯვარისა ვაზისათა; მეოხებითა პატიოსანთა უსხეულოთა ზეცისა ძალთა, პატიოსნისა, დიდებულისა, წინასწარმეტყველისა, წინამორბედისა და ნათლისმცემელისა იოანესითა, წმიდათა დიდებულთა, და ყოვლად ქებულთა მოციქულთა: ანდრია პირველწოდებულისა, სიმონ კანანელისა და მატათასითა, ბართლომე და თადეოზისათა, წმიდისა დედისა ჩვენისა, მოციქულთა სწორისა ქალწულისა ნინო ქართველთა განმანათლებელისათა, წმიდათა, მოციქულთა სწორთა: მეფისა მირიანისა და დედოფლისა ნანასითა; წმიდათა შორის მამათა ჩვენთა და მსოფლიოთა დიდთა მოძღვართა და მღვდელმთავართა, ბასილი დიდისა, გრიგოლი ღმრთისმეტყველისა, და იოანე ოქროპირისათა, წმიდათა შორის მამისა ჩვენისა ნიკოლოზ მირონ-ლუკიის მთავარეპისკოპოსისა და საკვირველთმოქმედისათა, და წმიდათა დიდებულთა და ღვაწლის მძლეთა მოწამეთა: წმიდისა მთავარმოწამისა ძლევაშემოსილისა გიორგისითა, და წმიდათა მოწამეთა არგვეთის მთავართა დავით და კონსტანტინესითა, წმიდათა ღირსთა და ღმერთშემოსილთა მამათა ჩვენთა იოანე ზედაზნელისა და მისთა თორმეტთა მოწაფეთა, და წმიდათა: იოანე, ექვთიმე და გიორგი მთაწმინდელთა, წმიდათა კეთილმსახურთა მეფეთა ბაგრატ III\-ისა, დავით აღმაშენებელისა და თამარისათა, და წმიდათა და მართალთა მშობელთა ღმრთიმშობლისათა - იოაკიმ და ანასითა, *(და წმიდისა სახელი, რომლისა არს ტაძარი ანუ დღესასწაული)*, და ყოველთა წმიდათა შენთათა, კეთილმითვალულ ჰყავ ვედრება ჩვენი, მოგვანიჭე ჩვენ შენდობა შეცოდებათა ჩვენთა, დაგვიფარენ ჩვენ საფარველითა ფრთეთა შენთათა, წარსდევნენ ჩვენგან ყოველნი მტერნი და მბრძოლნი ჩვენნი, დაამშვიდე ცხოვრება ჩვენი, უფალო შეგვიწყალენ ჩვენ, და სოფელი შენი, და აცხოვნენ სულნი ჩვენნი, ვითარცა სახიერ ხარ და კაცთმოყვარე.

ასამაღლებლის შემდეგ სასულიერონი გადმოდიან შუა ტაძარში, ეპისკოპოსი დგება მაღალდასაჯდომელთან. 

წმიდაო ღმერთოს შემდეგ: 

I დიაკონი ამბიონზე: ერთად ვსთქვათ (და ნელი ტემპით ხალხთან ერთად იტყვის *მამაო ჩვენოს*, პირით მრევლისკენ). 

მღვდელი: რამეთუ შენი არს სუფევა, ძალი და დიდება, მამისა, და ძისა, და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე. 

დიაკონი ასამაღლებლის დროს უბრუნდება თავის ადგილს.  II დიაკონი მამაო ჩვენოს ასამაღლებელზე სასაკმევლეს აკურთხებინებს მღვდელმთავარს და ტროპრების დროს აკმევს გამზადებულ პურს ოთხივე მხრიდან 3-გზის.

გუნდი: ამინ. ღვთისმშობელო ქალწულო გიხაროდენ... (გ გზის) ან ტროპარი დღესასწაულისა.

 მესამეჯერ კმევის შემდეგ აკმევს ანალოღიის ხატს და მღვდელმთავარს უკმევს 9-გზის. 

I დიაკონი: უფლისა მიმართ ვილოცოთ.  
გუნდი: უფალო შეგვიწყალენ.

მღვდელმთავარი: უფალო იესო ქრისტე ღმერთო ჩვენო, რომელმან აკურთხენ ხუთნი პურნი და ხუთ ათასნი განაძღენ, ეგრეთვე აკურთხენ პურნიცა ესე, ხვარბალი, ღვინო და ზეთი, და განამრავლენ ესენი წმიდასა ამას ტაძარსა, და ქალაქსა ამას შინა, და ყოველსა ქვეყანასა და ერსა შენსა ზედა და რომელთა მიიღონ ამათგან სარწმუნოებით, მიეც მათ განწმედა, რამეთუ შენ ხარ, რომელი აკურთხევ და განწმენდ ყოველთავე, ქრისტე ღმერთო ჩვენო, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, თანა დაუსაბამოთ მამით შენით, და ყოვლად წმიდით, სახიერით და ცხოველსმყოფელით სულით შენითურთ, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ. *იყავნ სახელი შენი კურთხეულ ამიერითგან და უკუნისამდე*...

მღვდელმთავარი ამბიონზე 33-ე ფსალმუნის შემდეგ დასახავს დიკირ-ტრიკირით ჯვარს.

მღვდელმთავარი: კურთხევა უფლისა თქვენ ზედა მისითა მადლითა და კაცთმოყვარეობითა, ყოვლადვე აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

თუ აღდგომის პერიოდია ქრისტე აღსდგა 3-გზის.

გუნდი: ამინ. დიდება მაღალთა შინა... გ გზის.  
             უფალო ბაგენი ჩემნი... ბ გზის.

მღვდელმთავარი და სამღვდელოება შემობრძანდებიან აღსავლის კარით საკურთხეველში და დადგებიან ტრაპეზთან. დიაკვნები გვერდითა კარით შევლენ საკურთხეველში. 
