---
id: kmevebi
name: კმევები
subtitle: კმევის წესი მსახურებებზე
category: rites
---

**პირველი კმევა 103 ფსალმუნზე**

წინამძღვარი აკურთხებინებს მღვდელმთავარს სასაკმევლეს და დადგება ტრაპეზის წინ, დიაკვნები დგანან ტრაპეზის უკან.   

**იწყება კმევა.**  წინამძღვარი აკმევს ტრაპეზს ოთხივე მხრიდან (დიაკვნები მიჰყვებიან კმევას ისე, რომ ყოველთვის წინამძღვრის წინ იდგნენ).

წინამძღვარი აკმევს ტრაპეზს ოთხივე მხრიდან, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატს, მისგან მარცხნივ სამხრეთ მხარეს ხატებს 3-გზის, მისგან მარჯნივ ჩრდილოეთ მხარეს 3-ჯერ, შემდეგ  ხატები მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის) ჩრდილო-აღმოსავლეთის ნაწილს მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის)  სამხრეთ აღმოსავლეთით მარჯვნიდან მარცხნივ,   აკმევს მეუფეს 9-ჯერ  და სამღვდელოებას.   

I დიაკონი გადის აღსავლის კარით ამბიონზე.

I დიაკონი: აღსდეგინ\!

გუნდი: მაღალყოვლადუსამღვდელოესო მეუფეო გვა-კურთხენ. 

დიაკონი დაბრუნდება აღსავლის კარით თავის ადგილზე. 

წინამძღვარი: დიდება წმიდასა და თანაარსსა, და ცხოველმყოფელსა, და განუყოფელსა სამებასა, ყოვლადვე, აწ და მარადის, და უკუნითი უკუნისამდე.

  დიაკვნები გამოდიან აღსავლის კარით, I დიაკონი მაცხოვრის ხატის გასწვრივ მიდის, II დიაკონი ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ, III დიაკონი ჩადის და დგება ამბიონის წინ (ან დგება ამბიონზე I დიაკონის გვერდით თუ არის ადგილი). ისინი აკმევენ კანკელის ხატებს (მაცხოვარის ხატი, ღვთისმშობელის ხატი, მაცხოვრის ხატის გასწვრივ ხატები, ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ ხატები) ჩამოდიან აკმევენ ანალოღიის ხატს წრეზე, I დიაკონი მიუძღვის წინ და იწყება ტაძრის კმევა საათის ისრის მიმართულებით.
  
  ტაძრის სრული კმევის შემდეგ წინამძღვარი ადის ამბიონზე (დიაკვნები დგებიან ამბიონთან პირით აღმოსავლეთით), წინამძღვარი აკმევს კანკელის მაცხოვრის ხატს 3-გზის, კანკელის ღვთისმშობლის ხატს 3-გზის, ანალოგიის ხატს (ამბიონიდან) 3-გზის, შემდეგ მისგან მარცხნივ მედავითნეებს  3-გზის და მისგან მარჯვნივ  მგალობლებს  3-გზის და მრევლს(მარჯვნიდან მარცხნივ) (აქ დიაკვნები შევლენ აღსავლის კარით საკურთხეველში), შემდეგ ისევ მაცხოვრისა და ღვთისმშობლის ხატს 3-3 გზის, შედის აღსავლის კარით, აკმევს ტრაპეზს წინა მხრიდან 3-გზის, მაღალდასაჯდომელს 3-გზის და მღვდელმთავარს 3-გზის, დიაკონი უკმევს წინამძღვარს 3-გზის.

**მეორე კმევა უფალო ღაღადვყავზე**

    **ტრაპეზი ოთხივე მხრიდან, (თუკი მწუხრი წირვასთაანაა შეერთებული მაშინ აქ იკმევა სამკვეთლო 3-გზის რადგან მასზე ძღვენია დაბრძანებული), მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატი 3-გზის, მისგან მარცხნივ სამხრეთ მხარეს ხატი 3-გზის, მისგან მარჯნივ ჩრდილოეთ მხარეს ხატი 3-გზის, შემდეგ  ხატები მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის) ჩრდილო-აღმოსავლეთის ნაწილის მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის)  სამხრეთ აღმოსავლეთით მარჯვნიდან მარცხნივ,   აკმევს მეუფეს 9-ჯერ  და სამღვდელოებას.  გადის  დიაკონი ჩრდილოეთ კარიდან აკმევს კანკელის ხატებს (მაცხოვარის ხატი, ღვთისმშობელის ხატი, მაცხოვრის ხატის გასწვრივ ხატები, ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ ხატები) ჩამოდის აკმევს ანალოღიის ხატს წრეზე, აკმევს ტაძარს საათის ისრის მიმართულებით, ადის ამბიონზე აკმევს კანკელის მაცხოვრის ხატს 3-გზის, კანკელის ღვთისმშობლის ხატს 3-გზის, მობრუნდება აკმევს ამბიონიდან ანალოღიის ხატს 3გზის, მისგან მარცხნივ 3-გზის,  მარჯვნივ 3-გზის, წრეზე მარჯვნიდან მარცხნივ მრევლი, ისევ კანკელის მაცხოვრისა და ღვთისმშობლის ხატები 3-3 გზის, შედის საკურთხეველში სამხრეთის კარით, ტრაპეზი წინა მხრიდან 3-გზის, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, მღვდელმთავარი 3-გზის, დიაკონი უკმევს წინამძღვარს 3-გზის.**

**მესამე მცირე ცისკრის კმევა 19-20 ფსალმუნზე**

    **წინამძღვარი აკმევს ტრაპეზს ოთხივე მხრიდან (დიაკვნები მიჰყვებიან კმევას ისე რომ ყოველთვის წინამძღვრის წინ იდგნენ). წინამძღვარი აკმევს ტრაპეზს ოთხივე მხრიდან, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატს, მისგან მარცხნივ სამხრეთ მხარეს ხატებს 3-გზის, მისგან მარჯნივ ჩრდილოეთ მხარეს 3-ჯერ, შემდეგ  ხატები მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის) ჩრდილო-აღმოსავლეთის ნაწილის მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის)  სამხრეთ აღმოსავლეთით მარჯვნიდან მარცხნივ,   აკმევს სამღვდელოებას.**

    **წინამძღვარი და დიაკვნები გამოდიან ჩრდილო კარით, I დიაკონი მაცხოვრის ხატის გასწვრივ მიდის, II დიაკონი ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ, III დიაკონი ჩადის და დგება ამბიონის წინ (ან დგება ამბიონზე I დიაკონის გვერდით თუ არის ადგილი). ისინი აკმევენ კანკელის ხატებს (მაცხოვარის ხატი, ღვთისმშობელის ხატი, მაცხოვრის ხატის გასწვრივ ხატები, ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ ხატები) ჩამოდიან აკმევენ ანალოღიის ხატს წრეზე, I დიაკონი მიუძღვრის წინ და იწყება ტაძრის კმევა საათის ისრის მიმართულებით, ტაძრის სრული კმევის შემდეგ წინამძღვარი ადის ამბიონზე (დიაკვნები დგებიან ამბიონთან პირით აღმოსავლეთით), წინამძღვარი აკმევს კანკელის მაცხოვრის ხატს 3-გზის, კანკელის ღვთისმშობლის ხატს 3-გზის, ანალოგიის ხატს (ამბიონიდან) 3-გზის, შემდეგ მისგან მარცხნივ მედავითნეებს  3-გზის და მისგან მარჯვნივ  მგალობლებს  3-გზის და მრევლს (მარჯვნიდან მარცხნივ), შემდეგ ისევ მაცხოვრისა და ღვთისმშობლის ხატს 3-3 გზის, წინამძღვარი და დიაკვნები შევლენ სამხრეთ კარით საკურთხეველში, აკმევს ტრაპეზს წინა მხრიდან 3-გზის, მაღალდასაჯდომელს 3-გზის და დიაკონი უკმევს წინამძღვარს 3-გზის.**


**მეოთხე  კმევა სადიდებელზე**

    მღვდელმთავარი დადგება შუა ტაძარში მაღალდასაჯდომელთან, მას წინამძღვარი მიაწოდებს ანთებულ სანთლებს, რომელთაც უნაწილებს სამღვდელოებას.

   დიკირ-ტრიკირი (ტრიკირი-მაცხოვრის ხატის მხარეს, დიკირი ღვთისმშობლის ხატის მხარეს) და  რიპიდები ელოდებიან მღვდელმთავარს შუა ხატთან.

 I დიაკონი დროებით სანთელს მისცემს სტიქაროსანს და მღვდელმთავარს მიაწოდებს სასაკმევლეს. დაბრუნდება და აიღებს სანთელს, იწყება კმევა. ანალოღიაზე დასვენებული ხატი ოთხივე მხრიდან (დიაკვნები, დიკირ ტრიკირი მონაწილებენ შუა ხატის კმევაში, რიპიდები დგანან) მეოთხე მხრის კმევის შემდეგ დიაკვნები აღსავლის კარით შედიან საკურთხეველში, დიკირ-ტრიკირი და რიპიდები დგანან ამბიონთან.

 **იკმევა:** ტრაპეზი ოთხივე მხრიდან, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატი 3-გზის, მისგან მარცხნივ სამხრეთ მხარეს ხატი 3-გზის, მისგან მარჯნივ ჩრდილოეთ მხარეს ხატი 3-გზის, შემდეგ  ხატები მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის) ჩრდილო-აღმოსავლეთის ნაწილს მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის)  სამხრეთ აღმოსავლეთით მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ I დიაკონი წინ წაუძღვება მეუფეს და იკმევა სადიაკვნე, (**დიაკვნები დგებიან აღსავლის კართან**). II დიაკონი წინ წაუძღვება მღვდელმთავარს და იკმევა საკმვეთლო, გამოდიან აღსავლის კარით I დიაკონი მაცხოვრის ხატის გასწვრივ, II დიაკონი ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ III დიაკონი ამბიონთან ჩამოდის. შემდეგ იწყება ტაძრის კმევა (კვერთხი, რიპიდი, ტრიკირი, I დიაკონი მის უკან მობრძანდება მღვდელმთავარი, შემდეგ II და III დიაკონი, დიკირი და რიპიდი). იკმევა ტაძარი საათის ისრის მიმართულებით, შემდეგ ამბიონზე იკმევა ხატები და მრევლი წესისაებრ (**ამ დროს ამბიონთან დგანან წინ დიაკვნები, შემდეგ დიკირ-ტრიკირი, შემდეგ მათ უკან რიპიდები, ხოლო კვერთხი მიდის შუა ტაძარში მაღალდასაჯდომელთან**.) იკმევა ანალოღიის ხატი წინა მხრიდან 3-გზის, დიაკვნები სანთლებს ჩააქრობენ. (დიკირ-ტრიკირი და რიპიდები ელოდებიან სახარებას ამბიონთან) მღვდელმთავარი უკმევს სამღვდელოებას, აბრძანდება მაღალდასაჯდომელზე მობრუნდება და უკმევს I დიაკონს, დიაკონი გამოართმევს სასაკმევლეს და უკმევს მას 3-გზის. დიაკონები დადგებიან მღვდლების შემდეგ.

**მეხუთე კმევა მე-8 გალობის შემდეგ**

დიაკონი აკურთხებინებს მღვდელმთავარს სასაკმევლეს და იწყებს კმევას.

  **იკმევა:** ტრაპეზი ოთხივე მხრიდან, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატი 3-გზის, მისგან მარცხნივ სამხრეთ მხარეს 3-გზის, მისგან მარჯნივ ჩრდილოეთ მხარეს ხატი 3-გზის, შემდეგ  ხატები მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის) ჩრდილო-აღმოსავლეთის ნაწილს მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის)  სამხრეთ აღმოსავლეთით მარჯვნიდან მარცხნივ, მღვდელმთავარი 9-გზის მღვდლები 3-გზის (იერარქიის მიხედვით) დიაკვნები 1-გზის. გადის დიაკონი ჩრდილოეთ კარიდან აკმევს აღსავლის კარს, კანკელის მაცხოვარის ხატს და შეჩერდება  ღვთისმშობელის ხატთან, საკითხავის დასრულების შემდეგ გამოსახავს სასაკმევლით ჯვარს. 

დიაკონი: ღვთისმშობელსა დედასა ნათლისასა გალობით ვადიდებდეთ.

   დიაკონი აგრძელებს კმევას მაცხოვრის ხატის გასწვრივ ხატები, ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ ხატები, ჩადის აკმევს ანალოღიის ხატს წრეზე, აკმევს ტაძარს საათის ისრის მიმართულებით, ადის ამბიონზე აკმევს მაცხოვრის ხატს, ღვთისმშობლის ხატს 3-3 გზის, მობრუნდება აკმევს ამბიონიდან ანალოღიის ხატს, მისგან მარცხნივ მედავითნეების 3-გზის, მისგან მარჯვნივ მგალობლები 3-გზის, წრეზე მარჯვნიდან მარცხნივ მრევლი, ისევ მაცხოვრისა და ღვთისმშობლის ხატები 3-3 გზის, შედის საკურთხეველში სამხრეთის კარით, ტრაპეზი წინა მხრიდან 3-გზის, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, მღვდელმთავარი 3-გზის.

**მეექვსე კმევა მეექვსე ჟამნზე**

**იკმევა:** ტრაპეზი ოთხივე მხრიდან, სამკვეთლო 3-გზის, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატი 3-გზის, მარცხნივ სამხრეთით ხატი 3-გზის, მარჯვნივ ჩრდილოეთით ხატი  3-გზის, შემდეგ  ხატები მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის) ჩრდილო-აღმოსავლეთის ნაწილს მარჯვნიდან მარცხნივ, შემდეგ მაღალდასაჯდომელის (აბსიდის)  სამხრეთ აღმოსავლეთით მარჯვნიდან მარცხნივ,   მღვდლები 3-გზის (იერარქიის მიხედვით) დიაკვნები  1-გზის.  გადის  ჩრდილოეთ კარიდან აკმევს კანკელის ხატებს (მაცხოვარი ღვთისმშობელი მაცხოვრის ხატის გასწვრივ, ღვთისმშობლის ხატის გასწვრივ) ჩამოდის აკმევს ანალოღიის ხატს წრეზე, აკმევს ტაძარს საათის ისრის მიმართულებით, ადის ამბიონზე აკმევს მაცხოვრის ხატს, ღვთისმშობლის ხატს, მობრუნდება აკმევს ამბიონიდან ანალოღიის ხატს, მისგან მარცხნივ 3-გზის,  მარჯვნივ 3-გზის, წრეზე მარჯვნიდან მარცხნივ მრევლი, ისევ მაცხოვრისა და ღვთისმშობლის ხატები შედის საკურთხეველში სამხრეთის კარით, ტრაპეზი წინა მხრიდან 3-გზის, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის.


**მეშვიდე კმევა შესვლაზე**

9 ნეტარების ბოლოს მეუფე დიკირ-ტრიკირით შემოვა აღსავლიოს კარით საკურთხეველში (I დიაკონი მიაწოდებეს მღვდელმთავარს საცეცხლურს), ეპისკოპოსი დიკირით და საცეცხლურით დიაკონი ტრიკირით შეასრულებენ საკურთხევლის და კანკელის კმევას.

 შემოუკმევენ წმიდა ტრაპეზს ოთხივე მხრიდან როდესაც მეუფე ბოლო მეოთხე მხარეს აკმევს, ამ დროს დიაკონი  წავა და მეუფის წინ წაუძღვება სამკვეთლოსთან, მეუფე აკმევს სამკვეთლოს, I დიაკონი წამოვა და დადგება მაღალდასაჯდომელთან (ტრაპეზთან) მარჯვენა მხარეს. მეუფე აკმევს მაღალდასაჯდომელს 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატს, ხატებს და ფრესკებს მაღალდასაჯდომელიდან მარჯვნიდან მარცხნივ. I დიაკონი გადის აღსავლის კარიდან და დგება მაცხოვრის ხატთან მეუფე გამობრძანდება უკმევს მაცხოვრის ხატს შემდეგ უკმევს ღვთისშობლის ხატს, მაცხოვრის ხატის გასწვრივ მდებარე ხატის კმევა, ამის შემდეგ მეუფე წამოვა ღვთისმშობლის ხატის გასწვრი მდებარე ხატის საკმევად, დიაკონი ჩადის და დგება ამბიონზე პირისახით აღმოსავლეთისკენ. მეუფე აკმევს აღსავლის კარს, და მობრუნდება და ხალხს აკმევს (ამ დროს დიაკონი შედის აღსავლის კარით საკურთხეველში) სტიქაროსანი დიაკონს გამოართმევს ტრიკირს, მეუფე შემობრძანდება საკურთხეველში გადაცემს სტიქაროსანს დიკირს, დიაკონს უკმევს. დიაკონი გამოართმევს სასაკმევლეს და უკმევს მეუფეს გ-გზის.

          **მერვე კმევა წმიდაო ღმერთოზე**

იკმევა: ტრაპეზი 4 მხრიდან, სამკვეთლო გ-გზის, მაღალდასაჯდომელი გ-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატი გ-გზის, მარცხნივ სამხრეთით გ-გზის, მარჯვნივ ჩრდილოეთით  გ-გზის, ხატები და ფრესკები მაღალდასაჯდომელის მარჯვნიდან მარცხნივ.  გამოვდივართ გარეთ აღსავლის კარით, ვაკმევთ კანკელის ხატებს. შევდივართ საკურთხეველში ვუკმევთ მეუფეს თ-გზის. მღვდლებს გ-გზის იერარქიულად. დიაკვნებს ა-გზის. გამოვდივართ ისევ აღსავლის კარით ვუკმევთ ცენტრალურ ანალოგიას, შემდეგ ჩვენგან მარცხნიდან მარჯვნივ(გ-გზის), შემდეგ წრეზე მარჯვნიდან მარცხნივ ხალხს ვაკმევთ. შემდეგ მაცხოვრის ხატი, ღვთისმშობლის ხატი, შევდივართ აღსავლის კარით, ვაკმევთ ტრაპეზს წინა მხრიდან გ-გზის და მეუფეს გ-გზის.

               **მეცხრე კმევა რომელნი ქერუბიმთაზე**

 პირველი კმევა: ტრაპეზი 4 მხრიდან, სამკვეთლო გ-გზის, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, მარცხნივ სამხრეთით გ-გზის, მარჯვნივ ჩრდილოეთით 3-გზის ხატები და ფრესკები მაღალდასაჯდომელის მარჯვნიდან მარცხნივ, მეუფე 9-გზის, მღვდლები იერარქიულად 3-გზის დიაკვნები 1-გზის. ამ დროს მეუფე კითხულობს საიდუმლო ლოცვებს.

მეორე კმევა: აღსავლის კარი, კანკელის ხატები. ამბიონიდან იკმევა ანალოღიის ხატი, შემდეგ მარცხნივ და მარჯვნივ აფსიდები (გ-გზის) და წრეზე მარჯვნიდან მარცხნივ მრევლი. შემდეგ მაცხოვრის ხატი, ღვთისმშობლის ხატი კანკელზე. შემოდის აღსავლის კარით, იკმევა ტრაპეზი გ-გზის წინა მხრიდან, მაღალდასაჯდომელი გ-გზის და მეუფე გ-გზის. 

           

             **მეათე კმევა ღირს არსზე**

 უკმევს ტრაპეზს 4 მხრიდან, მაღალდასაჯდომელი 3-გზის, აღსავლის კარის თავზე ხატი გ-გზის, მისგან მარცხნივ სამხრეთ მხარეს 3-გზის, მისგან მარჯნივ ჩრდილოეთ მხარეს გ-გზის, შემდეგ წრეზე ხატები და ფრესკები მაღალდასაჯდომელის მარჯვნიდან მარცხნივ, მეუფე 9-გზის, მღვდლები იერარქიულად გ-გზის. დიაკონები 1-გზის.

**მრავალჟამიერი**

**დიაკონი:** კეთილ დღეობითი და მშვიდობითი ცხოვრება სიმრთელე და ყოველთა შინა კეთილი წარმატება და მტერთა ზედა ძლევა და გამრჯვება მოანიჭე უფალო ღვთივდაცულსა ერსა ჩვენსა და მეუფებასა მისსა და დაიცევ იგი უფალო მრავალსა წელსა მრავალჟამიერ.

**გუნდი:** მრავალჟამიერ.

**დიაკონი:** კეთილ დღეობითი და მშვიდობითი ცხოვრება სიმრთელე და ყოველთა შინა კეთილი წარმატება და მტერთა ზედა ძლევა და გამრჯვება მოანიჭე უფალო უწმიდესი და უნეტარესი, სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქი, მცხეთა-თბილისის მთავარეპისკოპოსი, ბიჭვინთისა და ცხუმ-აფხაზეთის მიტროპოლიტისა დიდისა მეუფისა მამაი ჩუენი ი ლ ი ა და დაიცევ იგი უფალო მრავალსა წელსა მრავალჟამიერ.

**გუნდი:** მრავალჟამიერ.

**დიაკონი:** კეთილ დღეობითი და მშვიდობითი ცხოვრება სიმრთელე და ყოველთა შინა კეთილი წარმატება და მტერთა ზედა ძლევა და გამრჯვება მოანიჭე უფალო სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქის მოსაყდრეს მაღალყოვლადუსამღვდელოესსა სენაკისა და ჩხოროწყუს მიტროპოლიტსა შიოს და დაიცევ იგი უფალო მრავალსა წელსა მრავალჟამიერ.

**გუნდი:** მრავალჟამიერ.

**დიაკონი:** კეთილ დღეობითი და მშვიდობითი ცხოვრება სიმრთელე და ყოველთა შინა კეთილი წარმატება და მტერთა ზედა ძლევა და გამრჯვება მოანიჭე უფალო მაღალყოვლადუსამღვდელოესსა ქუთათელ-გაენათელ მიტროპოლიტსა იოანეს და დაიცევ იგი უფალო მრავალსა წელსა მრავალჟამიერ.

**გუნდი:** მრავალჟამიერ.

**დიაკონი:** კეთილ მსახურნი და კეთილ მორწმუნენი და ნაყოფის შემომწირველნი წმიდისა და ყოვლად პატიოსნისა ამის ტაძრისა და ამას შინა მშრომელნი, მგალობელნი და ყოველნი აქა მდგომარენი მვედრებელნი მართლმადიდებელნი ქრისტიანენი დაიცევ უფალო მრავალსა წელსა მრავალჟამიერ.

**გუნდი:** მრავალჟამიერ.

