---
id: paraklisi
name: მცირე პარაკლისი
subtitle: წესი მცირე პარაკლისისა
category: rites
mode: hybrid
---

დიაკონი: გვაკურთხენ მაღალყოვლადუსამღვდელოესო მეუფეო.

მღვდელმთავარი: კურთხეულ არს ღმერთი ჩუჱნ, ყოვლადვე აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ. მეუფეო ზეცათაო.

მედავითნე: წმიდაო ღმერთო. მამაო ჩუჱნო.

მღვდელი: რამეთუ შენი არს სუფევა, ძალი და დიდება მამისა, და ძისა და წმინდისა სული, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

მედავითნე: უფალო შეგჳწყალენ (იბ-გზის). დიდება, აწდა. მოვედით თაყვანისვცეთ გ გზის.  

რმბ ფსალმუნი.

უფალო, შეისმინე ლოცვისა ჩემისაჲ, ყურად-იღე ვედრებაჲ ჩემი ჭეშმარიტებითა შენითა, შეისმინე ჩემი სიმართლითა შენითა. და ნუ შეხუალ სასჯელსა მონისა შენისა თანა, რამეთუ არა განმართლდეს შენ წინაშე ყოველი ცხოველი. რამეთუ დევნა მტერმან სული ჩემი და დაამდაბლა ქუეყანად ცხოურებაჲ ჩემი, დამსუა მე ბნელსა შინა, ვითარცა მკუდარი საუკუნოი. და მოეწყინა ჩემ თანა სულსა ჩემსა, და ჩემ შორის შემიძრწუნდა გული ჩემი. მოვიხსენე დღეთა პირველთაჲ და ვიწურთიდ ყოველთა მიმართ საქმეთა შენთა და ქმნულსა ხელთა შენთასა ვზრახევდ. განვიპყრენ შენდამი ჴელნი ჩემნი, და სული ჩემი ვითარცა ქუჱყანაი ურწყული შენდამი. მსთუად შეისმინე ჩემი, უფალო, რამეთუ მოაკლდა სულსა ჩემსა, ნუ გარე-მიიქცევ პირსა შენსა ჩემგან, და ვემსგავსო მათ, რომელნი შთავლენან მღვიმესა. მასმინე მე განთიად წყალობაჲ შენი, რამეთუ მე შენ გესავ; მაუწყე მე, უფალო, გზაჲ, რომელსაცა ვიდოდი, რამეთუ შენდამი აღვიღე სული ჩემი. მიხსენ მე მტერთა ჩემთაგან, უფალო, რამეთუ შენ შეგევედრე. მასწავე მე, რათა ვყო ნებაჲ შენი, რამეთუ შენ ხარ ღმერთი ჩემი, სული შენი სახიერი მიძღოდენ მე ქუეყანასა წრფელსა. სახელისა შენისათჳს, უფალო, მაცხოვნო მე და სიმართლითა შენითა გამოიყვანო ჭირისაგან სული ჩემი. და წყალობითა შენითა მოსრნე მტერნი ჩემნი და წარსწყმიდნე ყოველნი მაჭირვებელნი სულისა ჩემისანი, რამეთუ მე მონაჲ შენი ვარ.

დიაკონი: ღმერთი უფალი და გამოგვიჩნდა ჩუჱნ, კურთხეულ არს მომავალი სახელითა უფლისათა.

მუხლი ა. აუარებდით უფალსა, რამეთუ კეთილ, რამეთუ უკუნისამდე არს წყალობა მისი.

მუხლი ბ.  ყოველი თესლები გარე მომადგეს მე და სახელითა უფლისათა ვერეოდი მათ.

მუხლი გ. არა მოვკვდე, არამედ ვსცხონდე, და განვსთქუნე მე საქმენი უფლისანი.

მუხლი დ. ლოდი, რომელ შეურაცხყვეს მაშენებელთა, ესე იქმნა თავ კიდეთა, უფლისა მიერ იყო ესე და არს საკვირველ წინაშე თვალთა ჩუჱნთა.

გუნდი: ტროპარი წმინდის, დიდება, ტროპარი წმინდის, აწ და.

მედავითნე: არასადა დავსდუმნეთ, ღმრთსმშობელო, ძლიერებათა შენთა ქებად, უღირსნი ესე მონანი შენნი. რამეთუ არათუმცა შენ გვფარევდი ოხითა შენითა, ვინმცა სადა გვიხსნნა ჩუენ ესოდენთა ჭირთაგან; ანუ ვინმცა დაგვიცვნა ჩუენ აქამომდე ფლობილად, არასადა განგეშორნეთ ჩუენ, დედუფალო კურთხეულო, რამეთუ შენ იხსნი სულთა ჩუჱნთა ყოველთა განსაცდელთაგან.

ფსალმუნი ნ

მიწყალე მე, ღმერთო, დიდითა წყალობითა შენითა და მრავლითა მოწყალებითა შენითა აჴოცე უშჯულოება ჩემი. უფროს განმბანე მე უშჯულოებისა ჩემისაგან და ცოდვათა ჩემთაგან განმწმიდე მე. რამეთუ უშჯულოებაჲ ჩემი მე უწყი და ცოდვაჲ ჩემი წინაშე ჩემსა არს მარადის. შენ მხოლოსა შეგცოდე და ბოროტი შენ წინაშე ვყავ, რათა განჰმართლდე სიტყუათაგან შენთა და სძლო შჯასა შენსა. რამეთუ ესერა უშჯულოებათა შინა მიუდგა და ცოდვათა შინა მშვა მე დედამან ჩემმან. რამეთუ ესერა ჭეშმარიტებაჲ შეიყუარე, უჩინონი და დაფარულნი სიბრძნისა შენისანი გამომიცხადენ მე. მასხურო მე უსუპითა და განმწმიდე მე, განმბანო მე და უფროს თოვლისა განვსპეტაკნე. მასმინო მე გალობაჲ და სიხარული, და იხარებდენ ძუალნი დამდაბლებულნი. გარე-მიაქციე პირი შენი ცოდვათა ჩემთაგან და ყოველნი უშჯულოებანი ჩემნი აჴოცენ. გული წმიდაჲ დაბადე ჩემ თანა, ღმერთო, და სული წრფელი განმიახლე გუამსა ჩემსა. ნუ განმაგდებ მე პირისა შენისაგან და სულსა წმიდასა შენსა ნუ მიმიღებ ჩემგან. მომეც მე სიხარული მაცხოვარებისა შენისა და სულითა მთავრობისათა დამამტკიცე მე. ვასწავლნე უშჯულოთა გზანი შენნი და უღმრთონი შენდა მოიქცენ. მიჴსენ მე სისხლთაგან, ღმერთო, ღმერთო ცხორებისა ჩემისაო; იხარებდეს ენა ჩემი სიმართლესა შენსა. უფალო, ბაგენი ჩემნი აღახუნე, და პირი ჩემი უთხრობდეს ქებულებასა შენსა. რამეთუ უკუეთუმცა გენება, მსხუერპლი შე-მცა-მეწირა; არამედ საკუერთხი არა გთნდეს. მსხვერპლ ღმრთისა არს სული შემუსრვილი, გული შემუსრვილი და დამდაბლებული ღმერთმან არა შეურაცხ-ყოს. კეთილი უყავ, უფალო, ნებითა შენითა სიონსა და აღეშენნენ ზღუდენი იერუსალემისანი. მაშინ გთნდეს მსხუერპლი სიმართლისა, შესაწირავი და ყოვლად-დასაწუველი; მაშინ შეიწირნენ საკურთხეველსა შენსა ზედა ზუარაკნი.

გუნდი: წმინდის საგალობელი ბ გზის, დიდება, აწდა. (იგალობება ბ გზის).

დიაკონი: მერმე და მერმე მშვიდობით უფლისა მიმართ ვილოცოთ

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ

დიაკონი: შეგვეწიენ, გვაცხოვნენ, შეგჳწყალენ და დაგვიცუჱნ ჩუჱნ, ღმერთო შენითა მადლითა.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ 

დიაკონი: ყოვლადწმიდისა, უხრწნელისა, უფროისად კურთხეულისა, დიდებულისა დედოფლისა ჩუჱნსა ღვთისმშობელისა და მარადის ქალწულისა მარიამისა და ყოველთა წმიდათა მომხსენებელთა, თავნი თვისნი და ურთიერთარს და ყოველი ცხოვრება ჩუჱნი, ქრისტესა ღმერთსა ჩუჱნსა შევვედროთ

გუნდი: შენ უფალო

მღვდელმთავარი: რამეთუ შენ ხარ მეუფე მშჳდობისაჲ, და მაცხოვარი სულთა ჩუჱნთა, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ მამისა და ძისა და წმიდისა სულისა აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

დიაკონი:  სიბრძნით. წარდგომა (თავისი მუხლებით)

გუნდი: გაიმეორებს წესისაებრ.

დიაკონი: უფლისა მიმართ ვილოცოთ.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ.

მღდელმან: რამეთუ წმიდა ხარ შენ, ღმერთო ჩუენო, და რომელი წმიდათა შორის განისვენებ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა და ძისა და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

დიაკონი: ყოველი სული აქებდით უფალსა.

მუხლი: აქებდით ღმერთსა წმიდათა შორის მისთა, აქებდით მას სამყაროთა ძალისა მისისათა.

დიაკონი: ღირსყოფად ჩუჱნდა სმენად წმიდისა სახარებისა უფალსა ღმერთსა ჩუჱნსა ვევედრნეთ.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ გ გზის.

დიაკონი: სიბრძნით აღემართენით და ისმინეთ წმიდა სახარება.

მღდელმთავარი: მშვიდობა ყოველთა.

ოთხივე მხარეს სახავს ხელით ჯვარს.

გუნდი: და სულიცა შენი თანა

მღდელმთავარი: (სახელი) წმიდისა სახარებისა საკითხავი.

გუნდი: დიდება შენდა უფალო, დიდება შენდა.

დიაკონი: მოხედენ.

მღვდელმთავარი კითხულობს სახარებას.

გუნდი: დიდება შენდა უფალო, დიდება შენდა.

დიაკონი: აცხოვნე, ღმერთო, ერი შენი, და აკურთხე სამკვიდრებელი შენი, მოხედენ სოფელსა შენსა წყალობითა და მოწყალებითა, აღამაღლე რქა ქრისტეანეთა მართლმადიდებელთა, და გარდამოავლინენ ჩუენ ზედა მდიდარნი წყალობანი შენნი, მეოხებითა ყოვლადწმიდისა დედოფლისა ჩუენისა ღმრთისმშობელისა, და მარადის ქალწულისა მარიამისათა, ძლიერებითა პატიოსნისა და ცხოველსმყოფელისა ჯუარისათა, ძლიერებითა ჯუარისა ვაზისათა; მეოხებითა პატიოსანთა უსხეულოთა ზეცისა ძალთათა, პატიოსნისა, დიდებულისა, წინასწარ-მე-ტყუელისა, წინამორბედისა და ნათლისმცემელისა იოანესითა, წმიდათა დიდებულთა, და ყოვლად-ქებულთა მოციქულთა:ანდრია პირველწოდებულისა, სვიმონ კანანელისა და მატათასითა; წმიდისა დედისა ჩუენისა, მოციქულთა სწორისა ქალწულისა ნინო ქართველთა განმანათლებელისათა, წმიდა მოციქულთა სწორთა: მეფისა მირიანისა და დედოფლისა ნანასითა; წმიდათა შორის მამათა ჩუჱნთა, და მსოფლიოთა დიდთა მოძღუართა და მღდელთმთავართა, ბასილი დიდისა, გრიგოლი ღმრთისმეტყუელისა, და იოვანე ოქროპირისათა, წმიდათა შორის მამისა ჩუენისა ნიკოლოზ მირონ-ლუკიის მთავარეპისკოპოსისა და საკვირველთმოქმედისათა და წმიდათა დიდებულთა და ღუაწლისა-მძლეთა მოწამეთა: წმიდისა დიდმოწამისა ძლევაშემოსილისა გიორგისა, წმიდათა ღირსთა და ღმერთშემოსილთა მამათა ჩუჱნთა იოანე ზედაზნელისა და მისთა ათორმეტთა მოწაფეთა და წმიდათა იოანე, ექვთიმე და გიორგი მთაწმინდელთა, წმიდათა კეთილმსახურთა მეფე ბაგრატ III\-ისა, დავით აღმაშენებელისა და თამარისათა, და წმიდათა და მართალთა მშობელთა ღმრთისათა იოაკიმ და ანნასითა, (და წმიდისა სახელი, რომლისა არს ტაძარი), და ყოველთა წმიდათა შენთათა, გევედრებით შენ მრავალმოწყალეო ღმერთო, შეისმინე ჩუენ ცოდვილთა ვედრება, და შეგჳწყალენ ჩუენ.

მღვდელი: წყალობითა და მოწყალებითა და კაცთმოყუარებითა მხოლოდშობილისა ძისა შენისათა, რომლისა თანა კურთხეულ ხარ, თანა ყოვლად წმიდით, სახიერით და ცხოველს მყოფელით სულით შენითურთ, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

გუნდი: ამინ.

გუნდი: წმინდის საგალობელი ბ გზის, დიდება, აწდა. (იგალობება ბ გზის).

გუნდი: ღირს-არს ჭეშმარიტად, რათა გადიდებდეთ, შენ ღვთისმშობელო, რომელი მარადის სანატრელ იქმენ, ყოვლად-უბიწოდ და დედად ღვთისა ჩუჱნსა. უპატიოსნესსა ქერუბინთასა, და აღმატებით უზესთაესსა სერაბინთასა, განუხრწნელად მშობელსა სიტყვისა ღვთისასა, მხოლოსა ღვთისმშობელსა გალობით ვადიდებდეთ.

დიაკონი აკმევს ცენტრალურ ანალოგიაზე ხატს ოთხივე მხრიდან, კანკელის მაცხოვრის და ღვთისმშობლის ხატებს, საკურთხეველს, კანკელის ხატებს, საათის ისრის მიმართულებით მთელს ტაძარს, კანკელის მაცხოვრის და ღვთისმშობლის ხატებს, ამბიონიდან მღვდელმთავარს 9 გზის, სასულიეროებს მეუფის მაჯვნივ, შემდებ მარცხნივ, კანკელის მაცხოვრისა და ღვთისმშობლი ხატებს, ცენტერალურ ანალოგიის ხატს წინამხრიდან, შემდეგ მღვდელმთავარს 3 გზის.

დიაკონი: შეგჳწყალენ ჩუენ, ღმერთო, დიდითა წყალობითა შენითა, გევედრებით, ისმინე და შეგჳწყალენ.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ გ გზის.

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით, წყალობისა, სიცოცხლისა, მშჳდობისა, სიმრთელისა, დღეგრძელობისა, ცხორებისა, განათლებისა, მოტევებისა, კეთილად წარმართებისა და მყუდროებისა მონათა და მხევლთა ღმრთისა, ყოველთა აქა მყოფარეთა და ყოველთა მართლმადიდებელთათჳს.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ გ გზის.

დიაკონი: რათა დაიცვას უფალმან ღმერთმან ჩუენმან სამეუფო ქალაქი ესე ჩუენი და წმიდა ესე მონასტერი, (ანუ ტაძარი) და ყოველნი ქალაქნი და სოფელნი სიყმილისაგან, სრვისა, ძრვისა, დანთქმისაგან, ცეცხლისა და მახვლისა, უცხო-თესლთა ზედა მოსვლისაგან, ბრძოლისა და სიკუდიდშემოსილისა წყლულებისა, რათა მოწყალე გუექმნეს ჩუჱნ ღმერთი კეთილად დგომისათჳს სახიერებითა და კაცთმოყუარებითა თჳსითა, და გარეწარაქციოს რისხუა, მარად დღე ჩუჱნ ზედა მომავალი, და გჳჴსნეს ჩუჱნ სამართლად ჩუჱნ ზედა მოწევნულისა რისხჳსაგან, და შეგჳწყალნეს ჩუჱნ.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ გ გზის.

მღდელმთავარი: შეისმინე ჩუჱნი, ღმერთო, მაცხოვარო ჩუჱნო, სასოო ყოველთა კიდეთა ქვეყანისათაო, და რომელნი არიან ზღუათა შინა შორის, და მლხინებელ და მოწყალე ექმენ, მეუფეო, შეცოდებათა ჩუჱნთა, და შეგჳწყალენ ჩუჱნ.

რამეთუ მოწყალე და კაცთმოყუარე ღმერთი ხარ, და შენდა დიდებასა აღვავლენთ, მამისა და ძისა და წმიდისა სულისა, აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე.

დიაკონი: უფლისა მიმართ ვილოცოთ

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ

მღვდელმთავარი კითხულობს ბოლო ლოცვას

დიაკონი: სიბრძნით

მღდელმთავარი: ყოვლადწმინდაო ღვთისმშობელო გვაცხოვნენ ჩუჱნ.

გუნდი: უპატიოსნესსა ქერუბიმთასა, და აღმატებით უზესთაესსა სერაბიმთასა, განუხრწნელად მშობელსა სიტყვისა ღვთისასა, მხოლოსა ღვთისმშობელსა გალობით ვადიდებდეთ.

მღვდელმთავარი: დიდება შენდა ქრისტე ღმერთო ჩუჱნო სასოებაო ჩუჱნო დიდება შენდა.

გუნდი: დიდება მამასა და ძესა და წმიდასა სულსა აწ და მარადის და უკუნითი უკუნისამდე, ამინ. უფალო შეგჳწყალენ, უფალო შეგჳწყალენ, უფალო შეგჳწყალენ, სახელითა უფლისათა მაღალყოვლადუსამღვდელოესო მეუფეო გვაკურთხენ.

მღვდელმთავარი: ჩამოილოცავს.

