---
id: jvari
name: ჯვართამაღლების ცისკარზე
subtitle: ჯვრის გამოსვენების განგება
category: rites
mode: hybrid
---

დიდება მაღალიანის ბოლოს მღვდელმთავარი საცეცხლურით, დიაკვნები სანთლებით შემოუკმევენ ტრაპეზს რომელზეც დაბრძანებულია გამშვენებული ჯვარი.

გასვლა ხდება ჩრდილო კარით დიაკვნები სანთლით პირველი დიაკონი საცეცხლურით, შემდეკ სამ სანთელა შემდეგ მღვდელმთავარი ჯვრით, გვერდით რიპიდები, უკან ორსანთელა, შემდეგ მღვდლები.

ამბიონით ჩავდივართ და ტაძარს ვუვლით შიგნით საათის ისრის საპირისპიროდ (დიდი კმევის საპირისპიროდ). 

გუნდი: წმიდაო ღმერთო.

მღვდელმთავარი ადის ამბიონზე (დიკირ-ტრიკირი და რიპიტები იცდიან ამბიონთან) აამაღლებს ჯვარს.

დიაკონი: სიბრძნით აღემართენით.

მღვდელმთავარი მიდის მაღალდასაჯდომელზე შუა ტაძარში.

დიაკონი ა: შეგჳწყალენ ჩუჱნ ღმერთო, დიდითა წყალობითა შენითა, გევედრებით, ისმინე და შეგჳწყალენ.

მღვდელმთავარი ჯვარით ნელა სახავს აღმოსავლეთით ჯვარს, დიაკვნები დგანან წინ სანთლებით და საცეცხლურით.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ მ-გზის.

დიაკონი ბ: მერმეცა გევედრებით ღვთივდაცულისა ერისა ჩუჱნსა, სიმტკიცისა ძლევისა დამყარებისა მათისათვის.

მღვდელმთავარი ჯვარით ნელა სახავს ჩრდილოეთით ჯვარს, დიაკვნები დგანან წინ სანთლებით და საცეცხლურით

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ მ-გზის

 დიაკონი გ: მერმეცა გევედრებით უწმიდესისა და უნეტარესისა, სრულიად საქართველოსკათოლიკოს-პატრიარქისა და მცხეთა-თბილისის მთავარეპისკოპოსისა, ბიჭვინთისა და ცხუმ-აფხაზეთის მიტროპოლიტისა დიდისა მეუფისა მამისა ჩუჱნსა ი ლ ი ა ს ა თ ვ ი ს, და სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქის მოსაყდრისა მაღალყოვლადუსამღვდელოესისა სენაკისა და ჩხოროწყუს მიტროპოლიტისა შიოსათვის, და მაღალყოვლადუსამღვდელოესისა ქუთათელ-გაენათელი მიტროპოლიტისა იოანესათვის და ყოველთა ქრისტეს მიერ ძმათა ჩუჱნთათვის.

მღვდელმთავარი ჯვარით ნელა სახავს დასავლეთით ჯვარს, დიაკვნები დგანან წინ სანთლებით და საცეცხლურით.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ მ-გზის

დიაკონი დ: მერმეცა გევედრებით ყოვლისა სულისა ქრისტეანისათვის, ჭირვეულისა და წუნებულისა, წყალობისსა ღვთისა და შეწევნასა მოქენისასა ვსთქუათ ყოველთა.

მღვდელმთავარი ჯვარით ნელა სახავს სამხრეთით ჯვარს, დიაკვნები დგანან წინ სანთლებით და საცეცხლურით.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ მ-გზის

დიაკონი: მერმეცა გევედრებით ყოველთა მსახურთა და მსახურებულთათვის წმიდისა ამის ტაძრისა (ან მონასტრისა) და სიმრთელისათვის და ცხოვრებისა და ცოდვათთა მათთა მიტევებისა ვსთქუათ ყოველთა.

მღვდელმთავარი ჯვარით ნელა სახავს აღმოსავლეთით ჯვარს, დიაკვნები დგანან წინ სანთლებით და საცეცხლურით.

გუნდი: უფალო შეგჳწყალენ მ-გზის

მღვდელმთავარი დააბრძანებს ჯვარს ანალოგიაზე. დიაკვნები დადგებიან ანალოგიის უკან სანთლებით და საცეცხლურით.

გუნდი: ამინ. აცხოვნე უფალო ერი შენი...გ-გზის 

მღვდელმთავარი და დიაკვნები გ-გზის შემოუკმევენ ანალოგიას.

გუნდი: ჯვარსა შენსა გ-გზის.

მედავითნე: მოვედით მორწმუნენო...

აღესრულება ზეთისცხება

დიაკონი: აღუსრულოთი და შემდგომი

