---
id: gansatevebelni
name: განსატევებელნი
subtitle: სადღესასწაულო ჩამოლოცვები
category: prayers
mode: text
---

დეკემბერს კე

რომელი ქუაბსა შინა იშვა, და ბაგასა მიიწვინა ჩუჱნისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

წინა დაცვეთისა

რომენმან მერვესა დღესა ჴორცითა წინა დაცვეთა ინება ჩუენისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

განცხადება ღვთისასა

რომელმან იორდანესა შინა ნათლის-ღება ინება იოანესაგან ჩუჱნისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

მიგებებასა

	რომელმან მართლისა სჳმეონისა მკლავთა ზედა ტვირთვა ინება ჩუჱნისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

ფერის ცვალებასა

რომელმან მთასა ზედა თაბორსა ფერი იცვალა დიდებით წინაშე წმიდათა თჳსთა მოწაფეთა და მოციქულთა, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

კჳრიაკესა ბაიასსა

რომელმან კიცუსა კარაულისასა დაჯდომა ინება, ჩუჱნისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

კჳრიაკესა ბაიასსა მწუხრად და ვნებისა ორშაბათსა, სამშაბათსა და ოთხშაბათსა 

მომავალმან უფალმან ნებსით ვნებად ჩუჱნისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთ-მან ჩუჱნმან.

დიდსა ხუთშაბათსა

რომელმან სახიერებით კეთილ გზა სიმდაბლით გვიჩვენა, ოდეს დაბანნა ფერჴნი მოწაფეთანი, და ჯუარცმა, და დაფლვა ინება ჩუჱნ-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

დიდსა პარასკევსა

რომელმან ნერწყვა, და გვემა, და ყვრიმლის-ცემა, და ჯუარი, და სიკუდილი დაითმინა სოფლისა ცხოვრებისა-თჳს, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერ-თმან ჩუჱნმან.

დიდსა პარასკევსა მწუხრად

რომელმან ჩუჱნ კაცთა-თჳს, და ჩუჱნისა ცხო-ვრებისა-თჳს, საშინელი ვნება, და ცხოველს-მყოფელი ჯუარი, და ნებსით დაფლვაჲ ჴორცითა ინება, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

კჳრიაკესა პასექისასა და ბრჭყინვალესა შჳდეულსა

ქრისტე აღსდგა მკვდრეთით, სიკუდილისა სიკუ-დილითა დამთრგუნველი, და საფლავების შინათა ცხოვრების მიმნიჭებელი, ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

ამაღლებასა

რომელი დიდებით ჩუჱნგან ამაღლდა ზეცად, და დასჯდა მარჯუენით ღვთისა და მამისა, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

კჳრიაკესა მეერგასესა

რომელმან სახითა ცეცხლისა ენათათა, ზეცით გარდამოუვლინა ყოვლად-წმიდა სული წმიდათა თჳსთა მოწაფეთა და მოციქულთა, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან.

კჳირიაკესა მეერგასესა მწუხრად

რომელმან მამობრივისა ღუთაებისა წიაღთაგან წარმოაცალიერა თავი თჳსი, და ზეცით ქუჱყანად გარდამოჴდა, და ჩუჱნ ყოველნი ბუნებისა ჩუჱნისა მიღებითა განგვაღმრთვნა და ამისა შემდგომად თჳთ ზეცას ამაღლდა, მარჯუენით ღუთისა და მამისა დაჰსჯდა, და საღმრთო და წმიდა და თანა არსი ერთ ძალი, და ერთ დიდება, და თანა განმგებელი სული გარდამოუვლინა, წმიდათა მოწაფეთა და მოციქულთა თჳსთა ზედა, და მის მიერვე განანათლნა იგინი, და მათ მიერ ყოველი ქუჱყანა, ქრისტემან ჭეშმარიტმან ღმერთმან ჩუჱნმან, მეოხებითა ყოვლად უხრწნელისა, და უბიწოჲსა წმიდისა დედისა თჳსისათა, და წმიდათა დიდებულთა, და ყოვლად ქებულთა, ღვთის-მქადაგებელთა, და სულითა შეზავებულთა მოციქულთა, და ყოველთა წმი-დათა თჳსთათა, შეგჳწყალნეს და გვაცხოვნნეს ჩუჱნ, ვითარცა სახიერ არს, და კაცთ-მოყვარე.

